# Руководство пользователя AltAccess

## Об AltAccess

AltAccess -- это веб-приложение для редактирования alt-текстов изображений в HTML-файлах.

## Файлы приложения

Основные файлы приложения следующие:

  * `server.js`: Серверная часть на Node.js, использующая Express.js для обработки HTTP-запросов.
  * `app.js`: Клиентский JavaScript, который обрабатывает взаимодействие с пользователем.
  * `index.html`: Основная веб-страница, через которую пользователь взаимодействует с приложением.

## Установка приложения

### Установка Node.js

  1. Перейдите на [официальный сайт Node.js](https://nodejs.org/). На главной странице вы увидите две версии для скачивания: LTS (Long Term Support) (версию с длительным периодом поддержки) и Current (текущая версия). Рекомендуется выбрать LTS версию, так как она обеспечивает наилучшую стабильность и поддержку.
  2. Скачайте установщик для вашей операционной системы (Windows, MacOS или Linux) и следуйте инструкциям установщика.
  3. Чтобы проверить успешность установки:
        a. Запустите командную строку или терминал. В Windows для запуска командной строки нажмите "Пуск", затем введите `cmd`.
        b. В командной строке (или терминале) ведите:
            `node -v`
	        Если появилось сообщение с номером установленной версии, значит, установка прошла успешно.

### Загрузка приложения

Вы можете загрузить приложение одним из следующих способов:

 * Если у вас установлен клиент Git, вы можете клонировать репозиторий в произвольную папку:
		`git clone https://github.com/Kostenkov-2021/Alt_access_editor`
 * Если вы не пользуетесь клиентом Git, вы можете скачать репозиторий с веб-страницы на GitHub. Для этого перейдите на страницу [репозитория](https://github.com/Kostenkov-2021/Alt_access_editor), нажмите на кнопку **Code** и в раскрывшемся меню выберите пункт **Download ZIP**. Распакуйте полученный архив в произвольную папку.

Далее в этой документации мы будем для примера считать, что используется ОС Windows, и файлы приложения находятся в папке `C:\Users\user\Alt_access_editor`.

### Установка зависимостей

1. Запустите командную строку. В Windows для запуска командной строки нажмите "Пуск", затем введите `cmd`.
2. Перейдите в каталог проекта при помощи команды `cd [путь к папке проекта]`, например:
    `cd C:\Users\user\Alt_access_editor` 
4. Выполните команду:
    `npm install`
    Эта команда устанавливает дополнительные компоненты, необходимые для работы приложения.

### Запуск и завершение приложения

1. Перейдите в каталог проекта при помощи команды `cd [путь к папке проекта]`, например:
    `cd C:\Users\user\Alt_access_editor` 
2. Запустите сервер с помощью команды:
	`node server.js`. 
	При успешном запуске сервера отобразится сообщение, содержащее адрес сервера, например:
	`Server running on http://localhost:3000`
3. Не закрывая командную строку, откройте браузер. В адресной строке введите адрес сервера, который отобразился на предыдущем шаге. В примере выше это адрес `http://localhost:3000`. 
    На странице отобразится форма с кнопкой **Извлечь alt-тексты**. О том, как работать с приложением, см. ниже в разделе "Использование приложения".
	В процессе работы с приложением не закрывайте командную строку.

4. После завершения работы с приложением вернитесь в командную строку и нажмите **CTRL+C**. Это остановит сервер и завершит работу приложения.

## Использование приложения

Введите абсолютный или относительный путь к папке с Htm/HTML-файлами в поле ввода на веб- странице. Пример абсолютного пути: "C:\Имя пользователя\документы\проекты\название_проекта\файлы\". Пример относительного пути: "/Пользователи/имя пользователя/Документы/Проекты/Название проекта". Нажмите кнопку "Извлечь ALT-тексты". В результате появятся таблицы, соответствующие файлам, находящимся в указанной вами папке. Каждая таблица содержит  название изображения, по нажатию на которое можно просмотреть изображение в новом окне, текущее описание изображения, поле ввода для нового описания, а также рекомендации по улучшению. После редактирования файла нажмите кнопку "Сохранить изменения в этом файле", чтобы сохранить внесённые вами изменения. Если в каком либо из файлов нет изображений, вместо таблицы вы увидите соответствующее предупреждение. Обращайте внимание на сообщения об успехе, ошибке или предупреждениях, отображаемых в интерфейсе.





## Функции валидации

* Длина Alt-текста: Проверка длины alt-текста, чтобы она не превышала 255 символов.
* Точка в конце alt-текста: Проверка наличия точки в конце alt-текста.
* Количество Слов: Проверка количества слов в alt-тексте для соответствия рекомендуемому диапазону от 3 до 15 слов.
* Начальные Слова: Alt-текст не должен начинаться со слов "рисунок", "изображение" или "картинка".
* Значки: Проверка на соответствие изображения критериям значков и соответствующее отсутствие alt-текста.
* Дублирование с Подписью: Alt-текст не должен дублировать текст, который уже присутствует в подписи изображения.

## Ошибки и предупреждения

Пользовательский интерфейс обеспечивает отображение информационных сообщений и
предупреждений о валидации, помогая пользователям эффективно редактировать и
обновлять alt-тексты.

## Безопасность и настройки

Приложение включает проверку на то, что указанный путь действительно является папкой. Все операции чтения и записи файлов асинхронны для оптимизации
производительности и предотвращения блокировок.

